Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 10/2 Này, Vsauce. Michael đây.
I am at the White House, in America's capital,
Tôi đang có mặt ở Nhà Trắng, tại thủ đô của nước Mỹ - Washington, D.C.
Washington, D.C. America makes a lot of feature films every year -
Hoa Kỳ đã thực hiện rất nhiều thước phim Hollywood mỗi năm.
Hollywood. But they don't make the most feature films every year. Nigeria makes more.
Nhưng họ lại không tạo ra nhiều nhất số phim truyện mỗi năm. Nigeria sản xuất nhiều hơn.
But the country that makes the most films every single year is
Nhưng quốc gia sản xuát ra nhiều phim nhất mõi năm là Ấn Độ.
India. Every two years, the country
Cứ hai năm một làn, quốc gia này lại tung ra đủ số phim truyện
of India fills up enough film with unique feature films
với các thước phim đặc sắc trải khắp mọi nơi
that stretch all the way from this city, Mumbai, to where I live,
từ thành phố Munbai cho đến tận London nơi tôi sống.
in London. That's double what Hollywood produces in two years.
Thật đáng ngờ về những gì Hollywood sản xuất được trong hai năm.
That is a lot of movies, but is
Có rất nhiều bộ phim, nhưng liệu có phải là một bộ phim đời thực hay không?
real-life a movie? I've discussed the frame rate of the human eye before but how
Tôi vừa thảo luận về tỉ lệ khung hình của mắt người trước đó
does the resolution
nhưng so độ phân giải của mắt người
of the human eye compare to a camera or screen?
với độ phân giải của máy ảnh hoặc màn hình thì thế nào?
VHS, LaserDisc, DVD,
VHS, LaserDisc, DVD,
Blu-ray, IMAX. Numbers like these are pixel dimensions. When multiplied
Blu-ray, IMAX. Có rất nhiều thứ như thế này là các chiều điểm ảnh.
they tell us the total number of picture elements an image is made up of.
Khi được nhân lên, chúng sẽ cho ta tổng số lượng các yếu tố ảnh mà một bức ảnh được tạo thành.
A figure often used to describe digital cameras. It might sound like
Fixel là số thường được sử dụng để mô tả các máy ảnh kĩ thuật số.
more is better, but to be sure numbers like 1920 by 1080
Có vẻ như càng nhiều pixel càng tốt, nhưng để chắc chắn thì, những con số như 1920x1080
are not resolutions per se. More pixels is only part
thực chất không phải là các độ phân giải. Nhiều pixel chỉ là một phần của sự cân bằng.
of the equation. Resolution is about distinguishing
Độ phân giải là nhằm mục đích phân biệt các chi tiết đẹp
fine details and that depends on a lot of other factors.
và điều đó phụ thuộc rất nhiều vào các yếu tố khác.
For instance, the amount of light, the size of the sensors,
Ví dụ như lượng ánh sáng, kích thước các cảm biến,
what the millions of pixels are actually encoding and
thứ mà thực tế hàng triệu pixel đang mã hóa
how close the subject is. I mean, up close
mức độ cận kề của đối tượng ra sao. Ý tôi là, khi quan sát kĩ hơn
Salvador Dali's painting of his wife looking at the Mediterranean can be
bức họa Salvador Dali vẽ vợ mình đang nhìn vào Mediterranean
resolved into boxes. But from a far,
được phân giải thành các hình hộp. Nhưng ở một khoảng xa,
well, it's Abraham Lincoln. For crying out loud, on a small enough screen
đó là Abraham Lincoin. Phải khóc thét lên rằng, trên một màn hình đủ nhỏ
from far enough away, low and high, so-called resolutions on screens, aren't
từ khoảng cách vừa đủ xa, thấp và cao, những cái được gọi là độ phân giải trên các màn hình,
even resolved differently
thậm chí còn không phân giải được một cách khác biệt rõ ràng
from one another by your eye.
với một thứ khác bằng mắt của bạn.
How different nearby pixels are from one another also matters. This is called
Sự khác biệt giữa các pixel gần nhau cũng là vấn đề.
spatial resolution.
Đây được gọi là phân giải không gian.
For instance, if I go out-of-focus
Ví dụ, nếu tôi làm chệch tiêu cự
the number of pixels in the video frame stays the same but you can't resolve as much
số lượng pixel trong khung video vẫn giữ nguyên, nhưng bạn không thể phân giải được nhiều chi tiết nữa.
detail. Now, with all this in mind we can still
Với những điều này, ta vẫn có thể só sánh thị lực con người
compare human vision to a digital image, by asking a better question.
với một bức ảnh kĩ thuật số, bằng cách đặt ra một câu hỏi tốt hơn.
Assuming everything else is optimal, how many pixels would you need to make an
Giả sử mọi thứ khác là tối ưu, bạn sẽ cần có bao nhiêu pixel để khiến
image on a screen large enough to fill your entire field of view
một bức ảnh trên màn hình đủ lớn để lấp đầy toàn bộ góc nhìn
look like real life, without any detectable
trông giống như đời thực, mà không cần đến bất kì sự mô phỏng (pixelation) có thể phát hiện nào?
pixelation? Now we are getting somewhere.
Ta đang dần nắm được điều gì đó.
Kind of. The analogy is still crudy
Kiểu như vậy. Sự tương đồng vẫn còn hạn chế
because a camera snaps an entire frame at once, whereas
bởi một chiếc máy ảnh chộp toàn bộ khung hình một lúc,
our eyes move around. The brain amalgamates
trong khi mắt ta di chuyển xung quanh. Não bộ trộn lẫn
their constant stream of information into what we call vision -
các luồng thông tin nhất định thành cái mà ta gọi là tầm nhìn (sight).
sight. In fact, the image created by the eyeball alone during a single glance
Thực tế, bức ảnh được tạo ra chỉ bởi nhãn cầu trong suốt một cái liếc nhìn
would hardly even be acceptable on a broken TV screen. We think
gần như sẽ không thể chấp nhận được trên một màn hình TV bị vỡ.
our eyes create images like this picture Guy took of me with a camera.
Ta nghĩ rằng mắt người tạo ra những hình ảnh như bức này Gã dùng máy ảnh chụp ảnh tôi.
But for one thing, unlike a camera, you've got some stuff
Nhưng có một điều, không giống như một chiếc máy ảnh, bạn sẽ có một vài đối tượng trong tầm nhìn.
in the way. For instance, you are always
Ví dụ, bạn luôn nhìn vào mũi mình,
looking at your own nose, and maybe even glasses,
và thậm chí có thể là nhìn vào kính, nếu như bạn có đeo.
if you have them. Luckily, our brains process those stimuli out because they
Thật may là, não bộ của ta xử lí những kích thích đó bên ngoài
don't matter
bởi chúng không phải là vấn đề và cũng không thay đổi.
and they don't change. But thinking those are the only difference
Nhưng nếu nghĩ rằng chúng là khác biệt duy nhất
is a pitfall, literally,
thì cơ bản là một hầm bẫy (pitfall).
latinly. The fovea gets its name from the Latin for
Hố thị giác (fovea) có tên gọi từ một từ Latin mang nghĩa là hầm bẫy "pitall).
'pitfall'. The fovea is the pit on your retina that receives light from the
Hố thị giác là vết lõm trên võng mạc thực hiện nhiệm vụ
central two degrees
nhận ánh sáng từ cấp hai trọng tâm trong tầm nhìn,
of your field of view, about the area covered by both your thumbs
về khu vực được che phủ bởi cả hai ngón cái
when held at arms length away. Optimal colour vision and 20/20 acuity are
khi giữ khoảng cách một cánh tay. Tầm nhìn màu sắc tối ưu và thị lực 20/20
only possible within that little area. When it comes to these limitations XKCD[.com]
chỉ khả thi trong khu vực rất nhỏ đó. Khi nói đến những hạn chế này,
has a brilliant illustration.
XKCD[.com] đã đưa ra minh họa tuyệt vời.
It points out other problems, like blind spots - literal blank spaces
Chứng minh đó chỉ ra các vấn đề khác, ví dụ như điểm mù - các khoảng trống cơ bản trong tầm nhìn
in our vision where the optic nerve meets up with the retina
mà tại đó thần kinh thị giác gặp võng mạc
and no visual information is received. If you bought
và không nhận được thông tin trực quan nào.
a camera that did this, you would return it.
Nếu mua phải chiếc máy ảnh nào như thế này, thì bạn nên trả lại sản phẩm.
You can find your own blind spot by closing
Bạn có thể tìm điểm mù của mình bằng cách nhắm mắt phải,
your right eye, fixating your left eye on a point in front of you,
đưa mắt trái nhìn vào một điểm trước mặt,
extending your left thumb and then moving it
mở rộng ngón cái trái và sau đó di chuyển ngón tay trọng tâm bên trái
left-of-center slightly slowly carefully until
thật nhẹ nhàng chậm rãi cho đến khi nào không còn ở đó nữa.
it's not there anymore. Crazy(!) But, of course,
Thật điên dồ(!) Nhưng tất nhiên là,
we don't see the world horribly, like this, because our eyes are constantly moving,
ta không nhìn thế giới một cách đáng sợ, ví dụ như thế này, bởi mắt chúng ta chuyển động không ngừng,
dragging foveal resolution wherever we need it.
kéo phân giải hố thị giác tới bất kì vị trí nào ta cần.
And our brains' complex visual system fills in details,
Và hệ thống thị lực phức tạp trong não bộ sẽ hoàn thành các chi tiết,
merges images from both eyes and makes a lot of gueses. What we actually see
làm hiện lên các hình ảnh từ cả hai măt và đưa ra rất nhiều dự đoán. Cái mà ta thực sự nhìn thấy
is a processed image. Not computer-generated imagery, but,
là một bức ảnh đã được xử lí. Không chỉ là tượng hình được tạo ra bởi máy tính, mà còn là
well, meat-generated imagery. The neon color spreading illusion
tượng hình được tạo ra bởi thịt. Màu sắc neon lan tỏa ảo giác
is a great way to demonstrate this difference. There is no
là cách tuyệt vời để chứng minh sự khác biệt này.
blue circle in this picture. The white here
Không hề có vòng tròn xanh nào trong bức ảnh này.
is the same as the white here. A camera
Màu trắng chỗ này cũng chính là màu trắng chỗ này.
isn't fooled, a screen isn't fooled, only
Chiếc máy ảnh không hề ngu xuẩn,
you and the fleeting gumbo of ingredients you call perception
chỉ có bạn và cái gumbo thoáng qua các nguyên liệu mà bạn gọi là nhận thức
is fooled. Our vision
mới là ngu xuẩn.
is not analogous to a camera. But our reformulated question can still be
Tầm nhìn của ta không giống với tầm nhìn của máy ảnh. Nhưng câu hỏi được dựng lại của ta vẫn có thể
answered because human anatomy allows us to resolve, to differentiate certain
được giải đáp bởi sự tương đồng của loài người cho phép ta giải quyết, phân biệt
angular distances. Famously, Roger N .Clark
những khoảng cách góc nhất định. Roger N .Clark
used a figure of 0.59 arcminutes as the resolution of the human eye to calculate,
đã sử dụng con số 0,59 phút góc như là độ phân giải của mắt người để tính toán,
based on the size of our total field of view,
dựa trên kích thước của tổng tầm nhìn của ta,
how many of these distinct elements could fit inside of it.
có bao nhiêu yếu tố khác biệt này có thể vừa khít bên trong tầm nhìn.
The result was an approximation of exactly what we want to know:
Kết quả là con số sấp sỉ thứ mà ta muốn biết:
how many individual picture elements - pixels - our vision can appreciate.
có bao nhiêu điểm ảnh - pixel - tầm nhìn của ta có thể đánh giá.
His answer? 576 megapixels.
Câu trả lời của ông ấy là? 576 megapixels.
That many pixels, packed inside a screen large enough to fill
Số pixel đó, được bọc trong một màn hình đủ lớn
your entire field of view, regardless of proximity,
để lấp đầy tầm nhìn, bất kể mức độ gần kề ra sao,
would be close enough to be undetectable by the average
sẽ đủ gần để không thể bị phát hiện bởi mắt người thường.
human eye. But we should factor in the fovea,
Nhưng ta nên xem như một nhân tố trong hố thị giác,
because Clark's calculation assumes optimal acuity everywhere, it allows the
bởi phép tính của Clark giả sử rằng tầm nhìn thị lực xuất hiện ở mọi nơi,
eye to move around.
nó cho phép ta đảo mắt xung quanh.
But a single glance is more analogous to a camera snap, and, as it turns out,
Nhưng chỉ một cái liếc nhìn có nhiều tương đồng hơn với một phép chụp của máy ảnh,
only about 7 megapixels, packed into the two degrees of
và hóa ra là chỉ khoảng 7 megapixels, được gói trong hai cấp thị lực
optimal acuity the fovea covers during a fixed stare,
mà hố thị giác bao quát trong suốt một cái nhìn cố định,
are needed to be rendered undetectable. It's been roughly estimated that the
là cần thiết để chuyển thành không thể phát hiện. Người ta ước tính sơ bộ rằng
rest of your field of view would only need about
toàn bộ tầm nhìn của bạn sẽ chỉ cần thêm khoảng
1 megapixel more information. Now that might sound low but keep in mind that there
1 megapixel thông tin. Xem chừng có vẻ thấp, nhưng hãy nhớ rằng
are plenty of modern technologies that already use pixel densities
có rất nhiều công nghệ hiện đại đã sử dụng mật độ pixel tốt hơn
better than we can differentiate. As Bad Astronomer deftly showed,
so với khả năng ta có thể phân biệt. Như Bad Astronomer đã khéo léo chỉ ra,
Apple's Retina Displays truly do contain pixels at a density
Các màn hình Võng mạc của Apple đúng là có pixel ở mật độ mà
average eyesight can't differentiate from typical
tầm nhìn trung bình không thể phân biệt từ các khoảng cách đọc phổ biến.
reading distances. But the fact that there are screen sizes and pixel
Nhưng thực tế rằng có những kích thước màn hình và mật độ pixel
densities that can fool the human eye
có thể đánh lừa mắt người
is not a sign that we see in
không phải là dấu hiệu mà ta thấy trong bất kì loại megapixel nào.
any kind of megapixelly way. Human vision just
Tầm nhìn con người không phải là kĩ thuật số.
isn't that digital. I mean, sure, like a camera sensor we only have a finite
Ý tôi là, giống như một cảm biến máy ảnh, chúng ta chỉ có một số lượng
and discrete number of cells in our retina.
hạn định các tế bào trong võng mạc.
But the brain adjusts our initial sensations into a final perception
Nhưng não bộ điều chỉnh các giác quan ban đầu của ta thành nhận thức cuối cùng
that is a wishy-washy top-down processed blob
chính là một trải nghiệm bùng nhùng đã qua xử lý.
of experience. It's not made of pixels
Nó không được tạo ra từ pixels
and furthermore, unlike a camera, it's not saved in memory with veracity like a
và hơn thế nữa, không giống như máy ảnh, nó không được lưu lại trong bộ nhớ
digital camera file.
với tính chính xác như một tập tin máy ảnh kĩ thuật số.
Absolutely no evidence has ever been found for the existence of a truly
Hoàn toàn không có bằng chứng nào chứng tỏ sự tồn tại của một bộ nhớ máy ảnh thực sự.
photographic memory. And what's even cooler is that not only do we not
Và điều còn thú vị hơn nữa là không chỉ có chúng ta
visually resolve the real world, like a movie camera,
không phân giải được thế giới thực một cách trực quan, giống như máy ảnh quay phim,
we also don't narratively resolve conflict and drama in our lives
mà ta còn không phân giải được một cách chi tiết xung đột và kịch tính trong cuộc đời
like most movie scripts. The point of all of this, what I'm getting at,
giống như phần lớn các kịch bản phim. Điểm mấu chốt của toàn bộ những điều này chính là một ý tưởng.
is an idea. An idea that initially drew me to this question.
Một ý tưởng ban đầu đã kéo tôi đến với câu hỏi này.
We play roles in the movie of life,
Ta đóng các vai trò khác nhau trong thước phim cuộc đời,
but it's a special kind of movie. Cinematic victories and struggles are often
nhưng đó là một loại phim truyện đặc biệt. Các chiến thắng và vật lôn đấu tranh điện ảnh
discrete, resolved, like pixels, with unbelievably perfect beginnings and endings,
thường rời rạc, bị phân rã, giống như các pixel, với những bắt đầu và kết thúc hoàn hảo một cách khó tin
whereas the real world is all about ear resolution.
trong khi tất cả những gì trong thế giới thực đều là về phân giải thính giác.
I like how Jack Angstreich put it in 'Cinemania'.
Tôi thích cách mà Jack Angstreich đặt nó trong "Cinemania"
In a movie, a character can make a decision and then walk away from the camera
Trong một bộ phim, một nhân vật có thể đưa ra quyết định và sau đó đi bộ từ phía máy ảnh
across the street and have the credits roll, freezing life in a perfect happily ever after.
băng qua đường, có các phần mở đầu diễn ra, đóng băng cuộc sống trong một tương lai hạnh phúc mãi mãi về sau.
But in the real world, after you cross the street,
Nhưng trong thế giới thực, sau khi bạn băng qua đường,
you have to go home. The world goes on.
bạn phải về nhà. Thế giới vẫn chuyển động không ngừng.
Life doesn't appear in any particular pixel resolution
Cuộc sống không xuất hiện dưới bất kì phân giải pixel đặc biệt hoặc phân giải chi tiết nào.
or narrative resolution. Things are
Mọi thứ cứ tiếp diễn.
continuous. The world was running before you came around and it will continue running
Thế giới vẫn đang trên cuộc hành trình của nó trước khi bạn tỉnh lại; và nó vẫn sẽ tiếp diễn sau khi bạn chết đi.
after you are gone. Your life is a plot only in so far as it begins
Cuộc đời bạn là một cốt truyện có bắt đầu,
and ends and occurs in medias res.
có kết thúc và xảy ra trong đoạn cao trào.
Damerish opens illustration for Charles McGrath's endings
Damerish mở ra minh họa dành cho những kết thúc của Charles McGrath
without endings says it perfectly. In life, there rarely is
mà không hề có những kết thúc hoàn hảo. Trong cuộc đời, hiếm khi có kết thúc.
the end. There is only
Chỉ có
the and.
the and (tiếp theo).
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.